C 11.06.17 ссылки никто не обновлял, поэтому — смело открываешь https://libgen.be (если у тебя это зеркало тоже заблокировано, а включать VPN тебе лень — гугл "library genesis" тебе поможет) и ищешь там нужную книгу.  

# TL;DR
**Q:** Я хочу тотчас вкатиться, а разбираться буду в процессе. Что я должен делать?<br/>
**Q:** Не уверен, что хочу изучать C++. Как мне пощупать его без лишней ебли?<br/>
**A:** Читаешь [эту книжку](https://goo.gl/kVaela), смотришь упражнения из нее и суешь в [онлайн-компилятор](http://ideone.com/). Сообщения компилятора об ошибках копипастишь в гугл, ответы на возникающие у тебя вопросы ищешь в предыдущих тредах, спрашиваешь в этом треде, если не нашел. Если тебя послали на хуй или не ответили, то ты спросил платину, читай предыдущие треды внимательнее.<br/>
### Памятка нюфагу
- Вопросы по синтаксису идут на хуй
- Лабы идут на хуй
- "Как мне сделать Х на чистых крестах без библиотек" идут на хуй
- Все идут на хуй
- Хейтер сосет члены на пару со своей мамашей

Небольшие фрагменты кода размещай в треде при помощи тега **[code]** и [жабаскрипт-костыля](https://github.com/ololoepepe/MakabaCode). Для больших фрагментов используй [внешние](http://ideone.com/) [сервисы](http://pastebin.com/). Хотя лучше вообще всегда используй последний.

# Мотивация
**Q:** Почему стоит использовать именно C++?<br/>
**A:** Ни один язык не идеален, но по совокупности киллер-фич C++ оставляет все остальные языки позади. Вот основные три:  
* **Скорость**  
C++ действительно быстрый язык — вместе с C, его прародителем, они с большим отрывом уделывают по скорости все остальные языки высокого уровня. Код на C++, как правило, медленнее аналогичного кода на C приблизительно на 0-20% а в ряде случаев C++ оказывается даже быстрее, причем замедление появляется только при использовании высокоуровневых конструкций (в C++ ты никогда не платишь за то, чего не используешь). Таким образом, если тебе требуется высокопроизводительный код, C++ станет отличным выбором.  
* **Мощь**  
C++, являясь одним из наиболее выразительных и мощных языков, позволяет использовать большинство существующих парадигм. Его философия построена на минимальном ограничении программиста в выборе методов и инструментов простреливания ноги решения задачи. Как следствие, используя C++, ты можешь не думать о том, как обойти искусственные ограничения языка, а беспрепятственно выбрать наиболее подходящие к ситуации средства.  
* **Популярность**  
C++ по-настоящему популярен. На нем написаны десятки тысяч приложений и миллиарды строк кода, о нем написаны сотни книг, он до мельчайших подробностей документирован и стандартизован. Используя C++, ты никогда не останешься без работы или поддержки комьюнити.  

**Q:** Но он же давно устарел!  
**A:** Современный C++ весьма далек от языка, которым он был в 1998 году. В настоящее время кресты живее всех живых, их развитие движется семимильными шагами, а новые стандарты принимаются каждые три года, сохраняя при этом полную обратную совместимость с предыдущими. К сожалению, из-за обилия некачественной литературы по С++, в которой игнорируются новые средства языка, бытует мнение о его "несовременности".

**Q:** Сейчас все пишут на %language_name%, а кресты сосут у него!  
**A:** Нужно понимать, что используемый язык должен соответствовать поставленной задаче. Никому не придет в голову писать на C++ скрипты или веб-фронтенд хотя это вполне возможно, но лишь немногие языки могут соперничать с ним по разнообразию решаемых задач.  

**Q:** Хуле тут так сложно? Я открыл учебник, там какой-то ад!  
**A:** Попробуй учебники, изданные после 2011 года, в которых рассматриваются возможности новых стандартов (_C++11_ и _C++14_). [Эти](https://en.wikipedia.org/wiki/C++11#Core_language_usability_enhancements) [фичи](https://en.wikipedia.org/wiki/C++14#New_language_features) не только добавили выразительности, но и серьезно упростили жизнь разработчиков. Теперь программировать на C++ стало проще, чем когда-либо! <s>Это не отменяет необходимости прочитать несколько серьезных книжек, чтобы написать на нем что-то годное.</s> Тем не менее, да, C++ это по-настоящему сложный язык. Его никак не получится выучить за 21 день, ну вот совсем никак. <s>Именно высокий порог вхождения повышает твою ценность как специалиста, не позволяя нанять вместо тебя индуса за еду.</s> Более того, крайне нежелательно пытаться изучить его первым, если ты раньше вообще не программировал. С большой вероятностью это приведет к разочарованию и потере времени. Гораздо лучше будет начать с другого языка и базовых вещей <s>алгоритмы, архитектура пека, операционные системы</s>, а уже потом вернуться к крестам. 

# Литература

**Q:** Окей, я решил вкатиться. Какие же книги мне читать?<br/>
**A:** Специально для тебя аноны /pr собрали уникальную коллекцию отборной литературы по крестам. Только лучшие книги, последние издания, без хуев! Выбирай категорию и обмазывайся:

### Для нюфань  
Учебники для начинающих. Все примерно одинаковой годноты, читать имеет смысл только какой-нибудь один, который больше приглянется:  

| Автор(ы)                                 | Название                                                | Год  | Ссылка                          |
|------------------------------------------|---------------------------------------------------------|------|---------------------------------|
| Бьерн Страуструп                         | Программирование. Принципы и практика использования C++ | 2016 | https://yadi.sk/i/Yd6KKpLBqJSUr |
| Стэнли Липпман, Жози Лажойе и Барбара Му | Язык программирования C++                               | 2014 | https://goo.gl/kVaela           |
| Стивен Прата                             | Язык программирования C++                               | 2012 | https://goo.gl/z7kA8u           |  

Кроме того, есть еще пара старых добрых учебников для ньюфагов. Часть информации в них устарела, но многие считают, что это компенсируется их большей, по сравнению с современными учебниками, понятностью:  

| Автор(ы)      | Название                                        | Год  | Ссылка                |
|---------------|-------------------------------------------------|------|-----------------------|
| Герберт Шилдт | C++. Базовый курс                               | 2010 | https://goo.gl/qMLAFl |
| Роберт Лафоре | Объектно-ориентированное программирование в C++ | 2004 | https://goo.gl/QvjR6x |

### Best practices
Книги про основные подводные камни для тех, кто осилил предыдущий пункт. Следует пролистать все: 

| Автор(ы)                           | Название                                | Год  | Ссылка                |
|------------------------------------|-----------------------------------------|------|-----------------------|
| Скотт Мейерс                       | Эффективное использование C++           | 2008 | https://goo.gl/WXcMa1 |
| Скотт Мейерс                       | Эффективный и современный C++           | 2015 | https://goo.gl/Im8VYQ |
| Скотт Мейерс                       | Эффективное использование STL           | 2002 | https://goo.gl/C6lZyY |
| Герб Саттер и Андрей Александреску | Стандарты программирования на С++       | 2008 | https://goo.gl/84o3p7 |

### Проектирование
Следует пролистать все перед переходом от лаб к написанию настоящего софта.
Последний пункт есть квинтэссенция **ГИБКОСТИ**, поэтому стоит прочитать его в любом случае, чтобы охуеть от того, как можно делать:

| Автор(ы)             | Название                                                | Год  | Ссылка                |
|----------------------|---------------------------------------------------------|------|-----------------------|
| Ален Голуб           | Веревка достаточной длины, чтобы выстрелить себе в ногу | 2001 | https://goo.gl/fBmuxp |
| Джеймс Коплиен       | Программирование на C++                                 | 2005 | https://goo.gl/Y1WGdU |
| Андрей Александреску | Современное проектирование на C++                       | 2008 | https://goo.gl/vNcrGN |

**Ахтунг!**  
Предыдущие два раздела дополняют, а не заменяют классические книги о лучших практиках разработки без привязки к конкретному языку ([Макконнелл](https://vk.com/doc10903696_270848153), [Uncle Bob](https://vk.com/doc10903696_267393598?hash=7964419007fe197839&dl=ef42cd94edccf78abb), [GoF](https://vk.com/doc10903696_314221824?hash=14ac10c808998cdd22&dl=03d342de0ec203ebb9)).
### Справочники
Наиболее детальные описания языка. Удобно использовать как референс, читать от корки до корки не обязательно:  

| Автор(ы)         | Название                  | Год  | Ссылка                                  |
|------------------|---------------------------|------|-----------------------------------------|
| Бьерн Страуструп | Язык программирования C++ | 2013 | https://goo.gl/XkAiOX *(на ангельском)* |
| Бьерн Страуструп | Язык программирования C++ | 2010 | https://goo.gl/iZBDiV **<устарело>**    |  

Кроме того, на ангельском доступны стандарты [C++11](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2012/n3337.pdf), [C++14](https://github.com/cplusplus/draft/raw/master/papers/n4140.pdf), а также последняя версия черновика стандарта [C++17](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2015/n4567.pdf). 

### Тонкости языка
Книги для тех, кто возлюбил кресты всей душой и желает углубиться в детали:  

| Автор(ы)         | Название                     | Год  | Ссылка                                       |
|------------------|------------------------------|------|----------------------------------------------|
| Герб Саттер      | Решение сложных задач на C++ | 2002 | https://goo.gl/csyx3s                        |
| Бьерн Страуструп | Дизайн и эволюция C++        | 2000 | https://goo.gl/ScGZLE                        |
| Герб Саттер      | Новые сложные задачи на C++  | 2004 | https://goo.gl/FTcg82                        |  

### Отдельные аспекты
Читать по необходимости:  

| Автор(ы)                            | Название                                        | Год  | Описание                                                                                                                     | Ссылка                                                             |
|-------------------------------------|-------------------------------------------------|------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|
| Энтони Уильямс                      | Параллельное программирование на C++ в действии | 2012 | Про использование std::thread и других фич последних стандартов для разработки многопоточных приложений                      | https://goo.gl/qJfBkD                                              |
| Николаи Джоссатис                   | C++. Стандартная библиотека                     | 2012 | Детальный справочник по STL и остальным частям стандартной библиотеки                                                        | https://goo.gl/PEyiMH                                              |
| Дэвид Абрахамс и Алексей Гуртовой   | Шаблонное метапрограммирование на C++           | 2009 | "Мы встроили в шаблоны C++ функциональный язык программирования, чтобы ты мог программировать, пока программируешь"          | https://goo.gl/isSt7j                                              |
| Дэвид Вандевурд и Николаи Джоссатис | Шаблоны C++. Справочник разработчика            | 2003 | После прочтения этой книги тебя не приведут в ужас даже исходники boost::MPL                                                 | https://goo.gl/0M4NpG                                              |
| Роберт Седжвик                      | Фундаментальные алгоритмы на C++                | 2001 | Стандартный курс алгоритмов с примерами на C++. Для его чтения не нужно знать мертвые языки, в отличие от этого вашего Кнута | https://goo.gl/4jwxSl (части 1-4),,https://goo.gl/yDuQgG (часть 5) |  

# Другие обучающие материалы
**Q:** *Я не умею читать.*  
**A:** Можешь посмотреть какой-нибудь онлайн-курс: [раз](https://www.youtube.com/watch?v=atVgLRzl3rI), [два](https://youtube.com/watch?v=MOpF5lk3cLY), [три](https://stepic.org/).  

**Q:** *Не люблю, когда льют воду. Хочу коротких материалов по существу.*  
**A:** Вот тебе блоги, факи, референсы и всякое такое:  
- [Годный блог](http://alenacpp.blogspot.ru/), в котором все просто и *понятно тян не нужны кококок борщ кудах кухня*
- [Блог](http://scrutator.me/) с хорошо расписанными фичами новых стандартов
- Краткие описания библиотечных функций и контейнеров - [на русском](http://ru.cppreference.com/w) или более подробно [на ангельском](http://en.cppreference.com/w)
- [Блог](http://herbsutter.com/) Герба Саттера (на ангельском)
- [Блог](http://scottmeyers.blogspot.ru/) Скотта Мейерса (на ангельском)
- [Блог](https://katecpp.wordpress.com/) еще одной тянки, много о Qt и оптимизации (на ангельском)
- [Куча](https://www.quora.com/What-are-the-best-blogs-on-C++) других блогов (на ангельском)
- [Большой FAQ](https://isocpp.org/wiki/faq) по C++ (на ангельском)
- [Видео](https://youtube.com/user/CppCon/videos) с CppCon (на ангельском)  

# Софт и библиотеки

**Q:** *Я готов начать погроммировать! Куда мне писать код?*  
**A:** На этапе написания хэллоуворлдов можно не ебаться с установкой софта, а использовать онлайн-компиляторы: [раз](http://ideone.com/), [два](http://cpp.sh/), [три](https://repl.it/languages/cpp). Для работы над более серьезными вещами удобнее всего установить какую-нибудь IDE. Ниже приведены несколько хороших вариантов:  

| Платформа            | Название                       | Описание                                                                                                                                                                                                                                                  | Ссылка                                                                                   |
|----------------------|--------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| Windows, <s>OS X</s> | Visual Studio                  | На текущий момен самая <s>тормозная</s> раздутая IDE, с плюсами работать можно только на виндовой версии. Очень наворочено, но для нюфагов плохо знакомых с компутером - самый лучший вариант (устанавливается и настраивается всё правой кнопкой мышки). | https://www.visualstudio.com/vs/                                                         |
| Все                  | CodeLite Code::Blocks NetBeans | Супер минималистичные IDE. По сравнению с товарищами потолще умееют примерно нихуя, но работать будут хоть на калькуляторе.                                                                                                                               | http://codelite.org/   http://www.codeblocks.org/   https://netbeans.org/features/cpp/   |
| Все                  | CLion                          | Cтоит денег, но можно украсть почти не протухшую версию на,торрентах или получить бесплатную лицензию на год по скану студбилета, если ты студент, или просто можешь скачать EAP релиз с оффсайта, если там не намечается никакого мажорного апдейта — юзабельно. Тормоза и баги присутствуют, но всё очень продвинуто.                                                  | https://www.jetbrains.com/clion                                                          |
| Все                  | Eclipse CDT                    | Очень требовательная к железу штука, выглядит как типичный софт лет 20 назад и шрифты рендерит точно так же. Но имеет киллерфичи - работает легко и просто с любыми проектами, умеет овердохуя, от ковыряния в залупе отверткой до построения UML-like графиков по коду. Бесплатна, но требует этих же денег от железки.                | https://eclipse.org/cdt/                                                                 |
| Все                  | QtCreator                      | IDE идущая с Qt, ошибочно ассоциируется у всех только для Qt, но уже давно полноценная независимая IDE. По удобству/функционалу/скорости работы плавает между минималистичными вроде CodeLite и монстрами вроде VS. Алсо, у любителей прыщей и KDE есть почти та же IDE только сбоку и с кучей всяких няшностей вроде семантической подсветки кода — KDevelop.                                      | https://www.qt.io/ide/                                                                   |  

У любителей текстовых редакторов тоже всё не тах плохо — почти к любому твоему консольному гомункулу можно прикрутить clang code model с которой у тебя получится полноценный редактор с анализом кода из IDE, для любителей совсем минимализма есть так же теги. Алсо, любителям хистерских редакторов стоит обратить внимание на VS Code.

# Постигаем дзен
Байтойобство здесь — https://gcc.godbolt.org/ все очень удобно оформлено даже для нюфагов, куча версий компиляторов, дают тыкать настройки ручками — ляпота короче.  

Вступление в ряды фанатиков стандарта начинается отсюда — http://cppquiz.org/ пробуешь отвечать на вопросы и понимаешь, что ты пока в самом начале пути. Кроличья нора крестов практически бездонна, поэтому продолжать постигать тонкости и детали можно очень и очень долго. В то же время, на этом этапе у тебя должно быть достаточно знаний, чтобы уверенно писать неплохой код. Поэтому читай исходники открытого софта и библиотек, отправляй пулл-реквесты в них, читай книжки по предметным областям и общим методикам разработки, а дальше уже сможешь запилить свой проект или вкатиться в существующий. 
